#  전산직 스터디



## 네트워크



1. 인터넷 접속 방식으로는 SLIP, PPP, ADSL이 있으며, 각각의 특징에 대해 OX로 답하시오

   - SLIP는 오류 검출, 압축 기능은 없지만, IP 이외의 다른 프로토콜과 호환이 잘 된다는 장점이 있어서 주류인 연결방식이다.
   - PPP는 두 개의 직렬 인터페이스를 이용한 통신이며, 오류 검출 및 압축 기능이 있는 연결 방식이다.
   - PPP는 반이중 통신이며 비동기식 통신만이 가능하다.
   - ADSL는 케이블 등으로 전송된 신호를 복수의 신호로 나누어 여러 개의 장치로 보내는 스플리터가 반드시 필요하다
   - ADSL과 PPP의 차이는 다운로드 속도와 복수의 통신이 가능한가?이다.

2. OSI 7계층 중 4계층의 프로토콜로 TCP와 UDP가 있다. 이에 관한 설명에 대해 OX로 답하시오

   - TCP 는 신뢰성, 연결지향형 프로토콜에 비해 UDP는 비신뢰성, 비연결지향형 프로토콜이다.
   - TCP 세그먼트 중 오류제어와 관련된 부분은 Control flag이며 6비트로 이루어져 있다. URG, ACK, PSH, RST, SYN, FIN이 있다
   - TCP 세그먼트 중 흐름제어와 관련된 부분은 window size로 수신측의 수신 버퍼의 여유공간을 의미한다.
   - TCP의 헤더는 20byte로 고정적이다.
   - TCP의 시퀀스 번호와 관련된 세그먼트는 squence number 하나뿐이다.
   - MSS란 TCP 세그먼트 데이터의 최대 바이트 수를 의미한다. 
   - TCP의 재전송 과정에서 재전송 타이머가 동작하며, RTO동안 ACK가 안오면 누락된 것으로 판단하여 재전송한다. 
   - 따라서 TCP 세션 하이재킹을 시도하는 공격자는 클라이언트에게 서버에서 온 ACK가 아닌 조작된 ACK를 보내야 하며, 클라이언트가 서버에게 보내는 것 또한 조작해서 보내야 할 필요가 있다. 이를 중간자 공격이라 한다.
   - UDP의 헤더는 64비트로 구성되어 있다.
   - UDP를 사용하는 서비스로는 DNS,(53) NTP(123), DHCP(67.68)가 있다
   - TCP half scan은 스캔을 시도하는 쪽에서 포트가 열려 있다면 마지막으로 RST를 보내 연결을 일방적으로  끊는다. 이에 반해 닫혀 있다면 서버쪽에서 RST+ACK가 온다. 이는 포트 활성화 여부를 판단하는 방법이다.
   - TCP FIN/NULL/Xmas 스캔은 열린 포트에는 아무런 응답이 오지 않지만, 닫힌 포트에는 RST+ACK로 응답온다.

3. OSI 7계층 중 3계층의 프로토콜로 IP가 있다. 이에 관한 설명에 대해 OX로 답하시오.

   - IP는 UDP와 마찬가지로 비연결형, 비신뢰적이다.

   - IP헤더는 20byte로 고정적이다.

   - ip v4 헤더와 v6 헤더 차이는 헤더 길이. 헤더 체크섬, 플래그, 분할 오프셋, 식별자이다.

   - 이때 식별자와 플래그, 분할 오프셋은 모두 단편화/재조합 관련 필드로 플래그의 세 번째 비트가 0이 아니라면 재조합할 단편이 없다는 뜻이다,

   - TTL은 일종의 OS 핑거프린팅으로 라우터/L3 스위치를 통과할 때마다 1씩줄어들며, 리눅스는 64 윈도우 128 유닉스 256이다. 결국 무한 루프를 방지하기 위해 만들어진 세그먼트이다.

   - IP의 단편화는 MTU에 의해 결정되는데, MTU는 1500 바이트이며 이는 헤더도 포함하는 개념이다. 따라서 헤더가 25고 데이터가 1700이라면 IP 데이터그램 1500바이트와 225바이트로 나누어진다.

   - IP 데이터그램의 재조합은 중간 지점에서도 끊임없이 발생한다.

   - IP4에서  IP6으로 변환하는 방법으로는 이중 스택, 터널링, 헤더 변환이 있다.

   - 라우팅이란 데이터그램을 안전하고 신속하게 전송하는 경로를 설정하는 것을 의미하며, 알고리즘으로는 거리 백터 알고리즘, 링크 백터 알고리즘이 있다,

   -  전자의 경우 네트워크의 모든 구성원 정보를 브로드캐스트를 한다는 점에서 네트워크의 변화가 자주 일어날 때에 장점이 있으면서도 이러한 브로드캐스트가 장치의 과부하를 일으킬 수 있다. 후자의 경우는 인접한 장치만의 정보를 얻기 때문에 네트워크 문제시 경로가 즉각적으로 변화하지 않는다.

   - 전자는 RIP과 IGRP, 후자는 OSPF가 대표적이다. 이는 모두 외부 라우팅 프로토콜이다.

     

   